E aí, feito essa exposição, o que acontece?
Eu chamo você aqui para poder entender sobre princípios constitucionais
que estão previstos na nossa Constituição Federal de 1988.
Pessoal, a importância de você entender esses princípios é muito grande.
Não somente agora para fins de aplicação da reforma tributária,
mas também para aplicação dos demais tributos já existentes
e vigentes dentro do nosso ordenamento jurídico.
Porque, pensa comigo aqui.
A reforma tributária entra em vigência já agora, a partir de 2026.
Está batendo na porta.
E o que acontece?
Você, contribuinte, você, contador,
vai trabalhar com esses dois modelos de tributação.
Porque nós temos um período de transição, como já é conhecido.
Isso vai, o regime
tributário,
ou melhor, os tributos
que estão em vigência
sobre o consumo atualmente,
eles ainda acompanham um período
de transição, e alguns
deles só vão deixar de existir
lá em 31 de 12 de
2032.
Então nós temos uma caminhada boa ainda.
Então é importante demais conhecer esses princípios
para que você possa desenvolver soluções
à medida daquilo que o fisco pode fechar os olhos
e passar por cima do que está previsto no texto constitucional.
Isso pode acontecer?
Pode. E vez acontecer? Pode.
E vez ou outra acontece.
E os casos vão ser resolvidos,
muito das vezes,
com base na aplicação desses princípios.
Então, estuda comigo aqui.
Posteriormente,
continua fazendo a leitura, estudando,
porque quanto mais você estuda,
mais você lê, mais você lê,
mais você massifica isso dentro do seu intelectual e você vai ser um profissional diferenciado.
Então veja só, sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte,
é verdade a união aos estados, ao Distrito Federal e aos municípios.
Exigir
ou aumentar tributos sem lei
que o estabeleça. Inciso 1. Esse aqui é o
princípio básico aqui.
Tá? Constitucional.
Tributário. Por quê?
O tributo só pode existir
mediante lei.
Então esse é conhecido
como princípio da legalidade.
Não pode existir tributo sem lei Então esse é conhecido como o princípio da legalidade.
Não pode existir tributo sem lei que o estabeleça.
E quando eu falo tributo, fecha comigo aqui.
Eu estou falando do imposto, eu estou falando da contribuição,
eu estou falando da taxa.
Então tudo isso são espécies de tributo. São espécies de tributo.
O imposto, as contribuições, as taxas, as contribuições de melhoria.
Nós estamos falando disso. Então, se amanhã ou depois o Estado instituir a cobrança de uma taxa mediante decreto,
na hora que você lê e aquilo está ferindo o seu contribuinte,
você vai poder dizer, isso aqui é inconstitucional,
porque tributo só pode ser instituído mediante lei.
Muito literal aqui, mediante lei.
Beleza?
Então esses exemplos vão ajudando você a fixar o conteúdo.
Inciso 2.
Instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontram em situação equivalente.
Proibida qualquer distinção em razão de ocupação profissional
ou função por eles exercida,
independentemente da denominação jurídica,
dos rendimentos, títulos ou direitos.
Esse aqui, pessoal, é conhecido como princípio da isonomia.
O princípio da isonomia é tratar os iguais de forma igual
e os desiguais de formas desiguais. Então esse princípio tem isonomia é tratar os iguais de forma igual e os desiguais de formas desiguais.
Então esse princípio tem que ser muito respeitado pelo fisco
quando ele pensa em atingir os contribuintes em relação à carga tributária.
O inciso 3, importantíssimo.
Cobrar tributos em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei
que os houver instituído ou aumentado.
A linha A aqui se refere justamente à irretroatividade.
Não pode ser cobrado um tributo para fatos geradores antes da vigência da lei.
Está retroagindo. para fatos geradores antes da vigência da lei.
Está retroagindo.
Então esse princípio aqui garante a irretroatividade.
É somente com efeito dali por diante de quando a lei entra em vigência. Então o efeito disso é considerado o efeito ex nunc.
Ex nunc é o efeito que é para frente O ex nunc é para trás
Ex nunc para frente
Então esse aqui tem esse efeito, ex nunc
A lei só é válida para frente
Para trás, não
Beleza? Efeito ex nunc